---
title: "Web3术语"
description: "Web3术语"
authors: [ban]
tags: [weekly Update]
date: 2022-11-8
---

# Web3/区块链/加密/NFT等领域名词和俚语大全

## A

**ABI** : Application Binary Interface的缩写，它是两个二进制程序模块之间在机器代码层面的接口，而不是源代码。

**Alpha** ：早期的、内部的投资建议或情报。通常是关于加密货币和NFT等数字资产的价值；是对投资回报率超过市场或其他基准提供的回报率的衡量。

**Ape** ：人猿，大量投资于加密货币或股票，或这样做的人。这有时是对炒作和FOMO的反应，或者是在对该资产没有太多了解的情况下做的。不过，应该注意的是，这通常是一个自定的术语，并不带有负面的含义。这个称呼是来自《人猿星球》电影吗？也许是指人猿的纯粹体力？Ape称号起源有点模糊，但有一点是肯定的——人猿们在一起的会很强大。

**Airdrop** ：空投。一种营销技巧，加密货币项目将其原生代币直接发送到其用户的钱包中，以努力提高知名度和采用率。

**Altcoin** ：最初用于指任何不是比特币的加密货币，现在altcoin可能指任何市值相对较小的新加密货币。

**Alts** ：altcoins的缩写。

**Archival Nodes** ：存档节点,区块链中的一个完整节点，它保留了自创世区块以来的完整交易历史和地址状态变化。

**Arbitrum** : 一个以太坊第二层的扩展解决方案，通过计算以太坊主网之外的交易，减少费用和网络拥堵。Arbitrum的滚动使用多轮欺诈证明来验证合约的正确执行。

**ATL** ：All Time Low缩写，历史最低点，一种资产曾经有过的最低价格。

**Apeing In** : 不经过事先调查，盲目购买 NFT 项目

## B

**Base Fee** ：基础费用,一种由算法决定的费用，以太坊区块链上的用户必须支付以完成交易。基本费用的设计是为了帮助平滑交易费用，并通过针对50%的完整区块来防止突然飙升。根据新区块的满度，基本费用会自动增加（区块超过50%的满度）或减少（区块低于50%的满度）。

**Bitcoin** ：比特币，第一个也是最流行的去中心化的数字货币。所有使用比特币的交易都记录在一个透明、公开的账本中。

**Bear Market** ：熊市，金融市场中长期的下跌期。

**Bearish** ：看跌。与熊市相似，指的是对市场或资产的价值持有悲观的看法。如果你看跌某种加密货币，你认为其价值会随着时间的推移而减少。那些看跌的人可能会被称为熊市，有时故意误写为beras。

**Block** ：区块。一批写到区块链上的交易。每个区块都包含前一个区块的信息，因此，将它们串联起来。

**Blockchain** ：区块链。一个可公开访问的数字账本，用于存储和传输信息，不需要中心机构。区块链是构建比特币和以太坊等加密货币协议的核心技术。

**Blockchain Domains** ：区块链领域。

**Block Explorer** ：区块资源管理器。一种浏览区块链信息的工具，如交易、钱包地址、市值和哈希率。

**Bridge** ：桥接。一种允许独立的区块链相互作用的协议，使数据、代币和其他信息在系统之间转移。

**Buidl** ：意思是"build建造"，是加密货币圈子里常用的故意误写，指的是HODL这个词。

**Bull Market** ：牛市。市场价格上涨的时期。

**Bullish** ：看涨。与牛市相似，指的是对市场或资产的价格将上涨持有乐观的看法。如果你看涨比特币，你相信它的价值会随着时间的推移继续上升。

**Burn** ：烧毁。从加密货币的流通供应中移除代币的过程，通常通过将它们发送到一个无法访问的钱包地址来完成。其他数字资产，如NFT，也可以通过同样的过程烧毁。

**BTFD** : Buy the Fucking Dip，逢低买入，当加密货币价格大幅下跌时，就是买入的时候

## C

**Crypto** ：加密货币的简称

**Cold Wallet** ：冷钱包，一种用于存储加密货币的离线设备。冷钱包可以是硬件设备，也可以是含有用户私钥的简单纸片。由于冷钱包没有连接到互联网，它们通常是一种更安全的加密货币存储方法。

**Centralized** ：集中化。一个等级结构，其中权力和控制集中在一小群决策者手中。

**CEX** ：Centralized Exchange集中式交易所，一个加密货币交易所，由一个集中的企业或实体管理。如Coinbase、Gemini、Kraken等

**CeFi** ：Centralized Finance集中式金融，参与加密货币的集中式企业，如BlockFi, DCG, Grayscale等。

**Coin** ：币，一种建立在自己的原生区块链上的加密货币，旨在作为该生态系统内的价值储存和交换媒介。例如：BTC、ETH。

**Collateral** ：抵押品。任何被接受作为贷款担保的资产，如房地产等实物资产，或NFT等数字资产。

**Consensus** ：共识。区块链上各节点之间的协议状态。达成共识是新交易被验证和新区块被添加到区块链的必要条件。

**Consensus Mechanism** ：共识机制。区块链上的节点就交易或网络的状态达成协议的过程。如工作证明(POW), 股权证明(POS)。

**Cryptocurrency** ：加密货币。一种旨在作为交换媒介的数字资产。加密货币是无国界的，安全的，并由区块链维护，而不是集中式银行或政府。

## D

**Defi** ：Decentralized finance缩写，正在公共区块链上构建的无边界、无信任、点对点金融工具的生态系统，无需使用银行。DeFi应用程序被构建为开放和互连的，允许它们相互结合使用。

**DAO** ：Decentralized Autonomous Organization 去中心化的自治组织缩写，一个基于开源代码并由其用户管理的组织。DAO通常专注于一个特定的项目或任务，并将传统企业的等级制度换成写在区块链上的准则。

**DYOR** ：do your own research，代表做你自己的研究。与DD类似，这个短语被用来提醒人们在投资某项资产之前要对其进行自己的调查。

**Dapp** ：Decentralized Application去中心化的应用程序，一种建立在区块链上的开源代码上的应用程序。Dapp独立于中心化的团体或人物而存在，通常通过奖励代币来激励用户维护它们。

**Data** ：在互联网背景下，数据指的是用户的个人信息，如姓名、年龄、位置、兴趣、浏览历史、设备使用、购买习惯等。Web3旨在保护这些个人数据，并将其所有权交还给用户。

**DD** ：Due Diligence尽职调查，在投资前对加密货币、股票或其他资产进行自己研究的过程。做好自己的DD是至关重要的，而不是根据别人的说法或做法来进行投资。"这只是基于我自己的研究，所以在自己投资之前要做DD。"

**Decentralized** ：去中心化，一个在没有中心任务或当局控制的情况下运作的系统，用一个分布式的点对点网络取代它。

**Degen** ：最初是 degenerate gambler "堕落的赌徒"的简称。虽然这仍然是指参与高风险赌注的个人，但Degen也可以更广泛地指参与加密货币和金融空间的任何人。与 "猿人 "一样，这通常是一个自定的术语，并不带有负面的含义。Degen是一个骄傲的人，他们喜欢GME上可笑的看涨期权，在付房租前买入跌停板，偶尔也会平移到狗屎币。

**DEX** ：Decentralized Exchange去中心化的交易所，一个建立在区块链上的点对点加密货币交易所。一个DEX由其用户和智能合约运行，而不是由中介人物或中心化机构运行。如Uniswap、1inch、Sushiswap。

**Diamond Hands** ：钻石手，一个暗示你极度看好某种资产的术语，不管市场波动、疑虑或价格极度下跌，都没有计划出售。有人在加密货币或股票一天内下跌40%时仍坚持持有，被称为拥有钻石手。另见：paper hands（反义词）

**Difficulty** ：难度，在工作证明区块链上验证交易和挖掘区块所需的计算能力水平。

**Difficulty Bomb** ：难度炸弹，增加工作证明区块链的难度，以促使其过渡到另一种共识算法（如以太坊的股权证明）的过程。

**Dropped Transaction** : 丢弃的交易是指在区块链上没有被开采和确认的交易，随后从mempool的交易队列中被丢弃。丢弃交易的常见原因包括低nonce值、高nonce值和气体不足。

**Double Spend** ：双花攻击，是一种故意的分叉，即一个拥有大量挖矿能力的用户发送一笔交易购买一些产品，然后在收到产品后创建另一笔交易，向自己发送相同的硬币。然后攻击者创建一个区块，与包含原始交易的区块处于同一级别，但包含第二个交易，并开始在分叉上挖矿。如果攻击者拥有超过50%的挖矿能力，那么在任何区块深度，双重消费都能保证最终成功。低于50%，有一定的成功概率，但通常只有在深度达到约2-5时才有实质性的成功。出于这个原因，大多数加密货币交易所、赌博网站和金融服务机构在接受付款之前，都要等到产生六个区块（"六个确认"）。

## E

**Ethereum** ：一个公共区块链，作为去中心化应用的基础。以太坊是一种完整的图灵语言，允许用户编写和部署复杂的、自我执行的智能合约，这些合约部署在区块链上。

**Ethereum 2.0** ：Ethereum 2.0是一个废弃的术语，用来描述Ethereum的共识层，作为它从工作证明共识机制迁移到取证共识的一部分。此外，Eth1现在被称为 "执行层"。

**EIP** ：Ethereum Improvement Proposal-以太坊改进提案，一种向以太坊社区介绍新功能或流程的标准格式。

**ERC** ：Ethereum Request for Comments以太坊征求意见稿，标准的智能合约纲要，基于Ethereum的智能合约是在此基础上建立的。

**ERC-20** ：以太坊代币标准，为可替换的代币提供标准化的智能合约结构。

**ERC-721** ：一种以太坊代币标准，允许形成独特的代币，也被称为NFT，或不可伪造的代币。与ERC-20标准不同，ERC-721代币具有特定的属性，允许每个代币被唯一地识别和独立估值。

**ERC-1155** ：一种以太坊代币标准，允许可替换、不可替换和半可替换的代币同时由一个智能合约管理。这些通常用于游戏和收藏品交易，以减少必要的交易数量。

**EIP-1559** : 也被称为Ethereum改进提案1559，是Ethereum伦敦硬分叉的一部分，它于2021年8月5日在Ethereum网络中部署。EIP-1559引入了一个基本费用，由用户支付，并最终被烧毁（即从流通中移除），它用两个值取代了当前的气体限制：long-term average target"长期平均目标"（等于当前的气体限制），以及 hard per-block cap"每块硬上限"（当前气体限制的两倍）。

**EOA Transaction** ：EOA交易是一个或多个外部拥有的账户（EOA，或以太坊网络中的个人用户）之间的交易。EOA交易不包括智能合约之间的交易（内部交易）。

**EVM** ：Ethereum Virtual Machine以太坊虚拟机，是区块链开发者用来在以太坊区块链上部署去中心化应用（Dapp）的软件应用。EVM与以太坊的账户、智能合约和分布式账本进行互动。

## F

**Floor** ：当前可用于收购藏品中的NFT的最低价格，也叫地板价。

**Fomo** ：fear of missing out，代表害怕错过。一种焦虑的感觉，源于错过了一个机会。在投资中，这通常与投资者在资产价格已经出现相当大的涨幅后买入，希望在回撤发生前进入并退出的情况相吻合。这被称为 "FOMO in "或 "Aping in"。

**Few** ：Few understand “少数人了解”的简称。一个集结号，即加密货币的人在这一领域仍处于早期，当大规模采用时将会赚很多钱。

**Fiat** ：法币，一种被确立为法定货币的货币，通常由政府支持和监管，如美元。

**Flippening** ：指以太坊在市值方面变得比比特币更有价值的可能事件。免责声明：请不要向比特币的最大股东提及flippening。他们不会认为这很有趣，他们会继续解释为什么以太坊是一个狗屎币。

**Fork** ：分叉，对一个区块链的协议的改变。当这些变化较小时，这将导致软分叉。当这些变化是更根本的，这可能会导致硬分叉，导致形成一个具有不同规则的独立链。另见：hard-fork硬分叉、soft-fork软分叉。

**Fractionalize** ：分块化，将一个NFT锁定在一个智能合约中，然后将其分割成更小的部分，作为可替换的代币发行的过程。这降低了所有权的价格，允许艺术品和其他数字资产由社区拥有。

**FUD** ：Fear, Uncertainty, and Doubt，恐惧、不确定和怀疑。围绕某项资产的消息，似乎是负面的，但结果是错误的或被吹得不成比例。

**Full Node** ：完整节点，也叫全节点。一个区块链节点，存储区块链的完整历史，以及验证和转发交易。参见：node结点、 light node轻结点、master node主结点。

**Fungible** ：可替换性。可互换，可与同类的其他东西交换。另见：non-fungible不可换的（反义词）

## G

**Gas** ：是在以太坊区块链上执行交易或合约所需的费用。用户为在以太坊区块链上进行交易或执行智能合约而支付的费用。这个费用取决于交易的复杂性以及网络上的当前需求。

**Gas Limit** ：燃气费限额，是矿工被授权消耗的最大气体量，以完成一项交易。

**Gas Price** ：燃气价格，指用户愿意为完成交易所需的每单位气体支付的以太币（ETH）数量（以Gwei计）。

**Görli** ：是一个跨客户端、基于社区的权威证明（PoA）以太坊测试网，Web3开发者可以在沙盒中测试智能合约。

**Genesis Block** ：创世区块。一个区块链网络的第一个区块。

**GM** ：good morning，简单地说就是 "早上好"。gm是加密货币圈子里常用的一种问候语。

**GMI** ：是 gonna make it "会成功的 "的缩写。这个词经常在推特上抛出，以表达对某个项目或个人的支持。另见。NGMI（反义词）

**Gwei** ：以太坊的一种额度，用作以太坊气体价格的计量单位。10^9 gwei = 1 ether。

**GN** ：good night，晚安。

## H

**Hard Fork** ：硬分叉，对一个区块链的根本性改变，与现有协议不兼容，需要形成一个新的链。如Bitcoin vs. Bitcoin Cash, Ethereum vs. Ethereum Classic。

**Hashing** ：哈希。采取任何大小的输入并产生一个固定长度的相应指纹的过程。散列允许一组数据使用唯一的识别码进行安全、存储和调用。这是区块链技术的骨干，允许数据和交易以安全的方式被验证和存储。另见SHA-256, txn hash

**Hash Rate** ：哈希率。也被称为散列功率，这是一个计算机可以产生猜测的密码谜题的速度。哈希率也可以指整个网络在工作证明区块链上使用的总功率。

**HFSP** ：Have Fun Staying Poor-快乐地保持贫穷，一个通常针对不拥有任何加密货币，或不相信某种资产价值的个人的短语。

**HODL** ：意思是"持有"，经常被认为是 Hold On for Dear Life "为亲爱的生活而持有 "的首字母缩写。这个词实际上是在一个旧的论坛Bitcointalk.org上开始的，用户GameKyuuby解释说他在价格下跌时 "HODLING "他的比特币。这个错误的拼写很快就流行起来，并被沿用至今。

**Holding the bag** ：囊中羞涩。当你拥有的资产迅速贬值，但你却没有卖出时，你会发现自己处于这种不幸的境地。这样你就只能拿着一袋毫无价值的硬币或股票。那些最终陷入这种境地的人被称为 "持袋者"，这并不奇怪。

**Hot Wallet** ：是一个存储数字资产的地方，它的数字存储易于访问和携带，但也更容易受到黑客的影响。

## I

**ICO** ：Initial Coin Offering首次代币发行，向公众出售代币，以便为一个基于加密货币的项目筹集资金。ICO是一种众筹方式，类似于传统公司的IPO。

**IEO** ：Initial Exchange Offering首次交易所发行，与首次代币发行，或ICO类似，首次交易所发行是一种出售代币以筹集资金的方法，但监管力度加大。与直接向公众出售新代币的ICO不同，IEO是由现有的加密货币交易所管理。通过与一个已知和可信赖的交易所合作，IEO试图使ICO过程更加安全。

**IRL** ：In real life，在现实生活中。

**IPFS** ：InterPlanetary File System星际文件系统，一个协议、网络和开源项目，旨在创建一个内容可寻址、点对点的方法，在一个分布式文件系统中存储和共享超媒体。

## K

**Key** ：密钥。参考 public key公钥, private key私钥。

**Kovan** ：是一个权威证明，可公开访问的以太坊测试网。

## L

**L1** ：Layer 1 第1层，这是区块链平台本身，也被称为基础层、主链或主网。如Bitcoin, Ethereum, Cardano, Litecoin, Solana, Polkadot。

**L2** ：Layer 2 第二层协议，也被称为解决方案，建立在第1层区块链之上，通常用于提高可扩展性，隐私，并增加跨链通信。与侧链不同的是，侧链使用自己的共识机制，第2层解决方案由其底层主链保证。如Lightning Network, Optimism, Arbitrum。

**Lambo** ：兰博，兰博基尼（Lamborghini）的简称。购买兰博的能力是一个成功的目标，在加密货币和Degen空间的无数短语中都有使用。例如，"Wen Lambo？"大致翻译为 "我刚刚购买了价值43美元的Dogecoin。上述投资的价值何时才能增加到足以购买一辆兰博基尼？"

**Light Node** ：轻节点。一个区块链节点，从区块链上下载的数据只够处理和验证交易。与全节点或主节点不同，轻节点不存储区块链的完整历史。

**Liquidity** ：流动性，衡量一项资产在特定市场或交易所中被购买、出售或交易的容易程度。

**Liquidity Pool** ：流动性池。用户提供的资金的集合，锁定在一个智能合约中，以促进DeFi平台上的交易。在去中心化的交易所和借贷协议中，流动性必须由用户提供，因为没有中央银行或数字来做。

## M

**Mainnet** ：主网，主网的简称，这是一个主要的第1层区块链，与测试网或第2层解决方案相反。另见L1介绍, testnet（反义词）

**Market Cap** ：市值，一种资产的总价值，基于其当前的市场价格。一个加密货币的市值是通过将单个硬币的价格乘以其流通供应量而发现的。

**Master Node** ：主节点，一个区块链节点，验证和转发交易，存储区块链的完整历史，并可参与投票、区块链的治理和其他特殊操作。主节点一般在一个基于抵押品的系统上运行，类似于Proof-of-Stake协议。另见节点node、全节点full node、轻节点light node。

**Metaverse** ：元宇宙，一种理论上的或新兴的网络在线空间，具有数字化的持久环境，人们作为化身居住在其中，进行同步互动和体验，通过虚拟现实、增强现实、游戏机、移动设备或传统计算机访问共享的虚拟空间。

**Mempool** ：矿池，也被称为 "交易池"、"交易队列 "或 "预链"，它是一组在以太坊节点间传播的内存数据结构，在开采前存储待处理交易。

**Minting** ：铸造，验证信息的过程，如域名所有权，并将其注册到区块链上。在工作证明系统中，这是验证交易的过程，将它们组织成区块，然后将区块添加到区块链中。执行这一过程的参与者被称为矿工。

**Moon/To the moon** ：一个术语，这个短语暗示一种资产的价值将上升到如此之高，以至于它将达到字面意义上的月亮。这句话被骗子、牛市，以及在牛市期间，基本上所有人都在使用。这句话的另一种形式是 "Wen moon?" 这是用来表达一个人对某项资产没有像他们希望的那样迅速增值的不耐烦。另见Lambo兰博

**Moonboy** :月亮男孩,指社交媒体上的 "金融专家 "和YouTubers网友，他们过于乐观，不断解释某项资产如何 "即将登月！"。另见shill推手。

**Merkle Root** ：默克尔树根，是Merkle树的单一顶级哈希值。它验证了一个区块内的所有交易。

**Merkle Tree** ：默克尔树，或称哈希树，是区块链用来安全验证和总结大型数据集的一种数据结构。

**MEV** ：Miner Extractable Value or Maximal Extractable Value矿工可提取价值或最大可提取价值，是指矿工通过包括、排除或重新排序区块中的交易所能获得的利润。

## N

**NFT** ：non-fungible token缩写，代表不可替代的代币，一种数字真实性证书，用于分配和验证独特的数字或实物资产的所有权。与可替换的代币不同，NFTs不能相互替换。另见ERC-721, non-fungible

**NFT Domains** ：NFT域名，在区块链上铸造的域名，它允许人们管理自己的数据，设置他们的Web3用户名，控制他们的数字世界，并利用互联网的力量。

**NGMI** ：not gonna make it，"不会成功"的简称。这被用来暗示某个项目或资产变得有价值的机会很低。这也可以针对个人，通常是指那些做了不良交易或投资的人。

**Nocoiner** ：一个用来描述不持有任何加密货币的人，或者一般不熟悉加密货币的人。

**Node** ：节点，连接到区块链网络的任何设备。不同的节点有不同程度的责任，可以帮助验证交易，存储区块链的历史，中继数据，以及执行其他功能。因为区块链是分布式的点对点网络，节点共同创建网络的基础设施。另见: full node, light node, master node。

**Non-fungible** ：不可伪造，独特的，不能互换的。

## O

**Oracle** ：一种为智能合约提供来自外部世界的数据的服务。智能合约无法访问存在于链外的数据，因此它们依靠oracles来检索、验证和提供外部信息。如Chainlink、Band Protocol

**Off-Chain** ：链外是指存在于区块链之外的任何交易或数据。由于在链上提交每笔交易可能是昂贵和低效的，第三方工具，如处理定价数据的Oracles，或执行更高的交易吞吐量的第2层解决方案，处理链外的大部分处理工作，并将在较少的时间间隔内提交链上信息。

**On-Chain** ：链上是一个总括性术语，包括区块链上的任何交易或数据，并对区块链网络上的所有节点可见，如mempool数据、历史交易和账户信息。

**Optimism** ：是一个Ethereum第二层的扩展解决方案，利用乐观的滚动来提高Ethereum区块链的效率。乐观主义的滚动使用单轮欺诈证明来验证合同的执行。

## P

**P2P** ：Peer-to-Peer 点对点，由两台或更多的计算机组成的分布式网络，没有中央服务器或实体的直接互动。

**Paper Hands** ：纸手，一个用来描述某人在加密货币或股票价格下跌时卖出的术语，通常会造成损失。有纸手的人被说成是软弱的，无法承受市场的波动。

**PFP** ：profile picture，是"个人资料图片"的首字母缩写，通常指的是一个NFT的照片。

**Private Key** ：私钥，从区块链钱包提取资产和授权数字交易所需的字母数字密码。由于这些私钥很长，难以记忆，钱包一般会将其与一个更容易记忆的种子或恢复短语联系起来。另见public key公钥, seed phrase种子短语。

**Potentially Promising** ：潜在的希望，由Elon Musk首先使用，指的是Dogecoin的升级计划。将某事称为 "有潜力的 "很快就流行起来，既被讽刺，也被严肃地使用，尽管是调侃。

**PoS** ：Proof of Stake权益证明，一种共识机制，要求节点，即验证者，在区块链上押注一定数量的加密货币，以验证交易和铸造区块。如果验证者批准了欺诈性的交易，那么他们的一部分股权将被削减。另见：slash

**PoW** ：Proof of Work工作证明，一种共识机制，要求矿工完成复杂的数学难题，以验证交易和铸币区块。当矿工正确地解决了一个谜题，他们就可以获得铸造下一个区块的权限，并获得相应的区块奖励和交易费用。另见：矿工miners。

**Proof of Work Nonce** ：工作证明nonce是区块中的一个技术上无意义（但超级必要）的值，以表明区块满足工作证明的条件。

**Protocol** ：协议，一个程序的基础软件层。协议已经成为一个通用术语，用于指代第1层区块链网络和建立在其上的第2层应用程序--比特币、以太坊、Uniswap和闪电网络都可以被视为协议。

**Public Key** ：公钥，用来指向你的钱包地址，这是一个字母数字代码，作为区块链钱包的地址，类似于银行账号。其他用户可以通过你的公钥向你的钱包发送数字资产，但只有你可以通过使用相应的私钥访问你的钱包内容。另见：钱包地址wallet address、私钥private key。

**Pump and dump** ：抽水和倾倒，一种计划，即一种加密货币或其他资产被夸大，导致许多人买入，提高其价格。那些进行炒作的人随后在价格短时间内上涨时卖出他们持有的资产。这就导致了急剧的抛售，没有卖出的人遭受了损失。另见：持币待购holding the bag，rekt, rug pull。

**POAP** ：proof of attendance protocol缩写，代表 "出席证明协议"。这是一个NFT，用于标志一个事件或某些时刻的时间。

## Q

**Queued Pool** ：队列池是mempool中的交易池，这些交易因为 "失序 "而尚未准备好被处理。

## R

**Rugged** ：是一个术语，用来描述被诈骗，或被web3项目的创建者欺骗。

**Rekt** ：如同wrecked"失事"，用来表达一个人遭受了巨大的损失。

**Rug pull** ：一种诈骗手法，一个加密货币项目拿着已经投资到其协议的资金跑路。如果你愿意的话，这是一种内部工作的抽水和倾倒。在所有权高度集中的资产中，也可能发生地毯式拉动。如果有人能够一次性卖出一大部分流通的供应量，这将迅速增加供应量，这可能导致资产价格暴跌。

**Rollup** ：一种扩展解决方案，旨在通过在链外批量处理多个交易，然后将其作为单一交易提交给主链，从而提高交易吞吐量并降低费用。如Optimism, ZK, Arbitrum

**Rinkeby** ：是以太坊的权威证明测试网，智能合约开发者可以在将代码部署到以太坊主网之前进行测试。

**Ropsten** ：是主要的以太坊testnet（测试网络），区块链开发者可以在现场环境中测试他们的智能合约代码，而无需花费实际的金钱。

## S

**Sandwich Attack** ：三明治攻击是DeFi生态系统中普遍存在的一种加密货币市场操纵形式。它发生在攻击者试图从资产的价格波动中获利。攻击者会抢在受害者的大额购买订单之前，抬高价格。然后他们会在受害者的订单确认后下一个卖出订单。

**Satoshis/Sats** ：BTC的最小面额，相当于0.00000001比特币。Satoshis是以比特币的创造者中本聪命名的。

**Scalability** ：可扩展性，一个协议的能力，随着网络的发展，处理更高的需求和增加交易吞吐量。

**Seed Phrase** ：种子短语 ，一串用作访问加密货币钱包的主密码的词语。因为一个钱包可以包含多个账户，都有自己的私钥，一个种子短语可以让你很容易用同一个密码访问它们。

**Ser** ：意为 sir"先生"，是加密圈内常用的故意误写。

**SHA-256** ：SHA是安全散列算法的缩写，是由美国国家安全局设计的一套加密散列函数。从本质上讲，SHA-256需要输入数据，并生成一长串字母和数字，称为哈希值。然后这个哈希值被用作它所代表的数据的一个安全占位符。另见：散列hashing

**Sharding** ：分片，将一个网络的节点分离成更小的群体（分片），以试图提高可扩展性的方法。然后，这些分片能够代表整个网络达成共识，不再需要每个节点处理每笔交易。

**Shill** ：诈骗，大力宣传一种加密货币、股票或其他资产的行为，以努力提高采用率，进而提高其价格。这通常是通过在社交媒体上发送垃圾邮件来完成的，通常带有负面的含义。进行虚假行为的人也可能被称为虚假者。

**Shitcoin** ：一种加密货币。

**Sidechain** ：侧链，一个平行的区块链，用于从主链上卸载交易，以提高可扩展性或增加其他功能。侧链通过双向链接与主链或父链相连，允许数据和资产的无缝转移。如Matic, Dai。

**Slashing** ：砍价，烧毁或重新分配验证者的抵押加密货币的过程，作为对批准欺诈性收费或以其他方式危害网络的惩罚。

**Slippage** ：滑点，加密货币的价格在下单和该订单最终成交之间可能发生变化。滑点是一种加密货币的报价和交易实际执行的价格之间的差异。

**Smart Contract** ：智能合约，部署在区块链上的自执行代码。智能合约允许在没有中介人物的情况下进行交易，相关各方无需相互信任。

**Soft Fork** ：软分叉，对一个区块链的向后兼容的更新。与硬分叉不同，这些变化不需要创建一个单独的链。另见：分叉fork、硬分叉hard fork。

**Solidity** ：以太坊的本地编程语言，主要用于编写智能合约。

**Stablecoin** ：稳定币，一种代币，其价值与另一种资产挂钩。稳定币通常由法定货币支持，如美元，但也可以与贵金属等实物资产挂钩，甚至与比特币等其他加密货币挂钩。如USDT, Dai, USDC。

**State Channel** ：状态通道，是一个第二层的扩展解决方案。它允许用户之间进行链外交易，同时只在链上提交通道内的开盘和收盘交易。这个过程大大降低了成本，增加了网络吞吐量，而不影响安全性。

## T

**Testnet** ：测试网，模仿主网区块链的软件环境，用于测试网络升级和智能合约，然后再部署到主网。

**TLD** ：Top Level Domain顶级域名，域名的最后一段，或紧随 "点"符号之后的部分。如.crypto, .nft, .x

**Token** ：代币，与硬币不同，代币是一种在现有区块链上创建的数字资产。代币可以用来代表数字和实物资产，或者用来与dapps互动。如LINK、UNI、AAVE

**TPS** ：Transactions per second每秒交易量，一个区块链每秒可以处理的交易数量，作为衡量其计算能力的基准。

**Transaction** ：交易，写入区块链的数据。新的交易由网络上的节点进行验证，然后广播给其他节点。一旦有足够的节点验证了该交易，它就被认为是有效的，并被添加到一个区块中。

**TVL** ：Total Value Locked锁定的总价值，锁定在dapp智能合约中的资产的量度，通常以美元表示。

**Txn Hash** ：交易哈希值的简称，或交易ID。这是一个用于代表特定交易的唯一标识符，写成一长串字母和数字。通过将txn哈希值粘贴到像Etherscan这样的区块探索器中，你可以找到它所代表的交易的细节。

## U

**Ultrasound Money** ：超声波货币，它反驳了比特币是 "健全的货币 "或 "最硬的货币形式 "的说法，称Ethereum在EIP1559和ETH2合并后将比比特币更健全。

**Up Only** ：只涨不跌，一句玩笑话，暗示一种加密货币或其他资产只能升值。这句话被用来表达一个人对某种资产的看涨立场，尽管它也可能被讽刺地使用。

**Uncle Blocks** ：叔叔区块与孤儿区块orphan blocks类似，但与以太坊协议有微妙的区别。叔叔区块是被网络拒绝的有效区块。矿工会因为产生一个叔叔区块而得到报酬，而不像孤儿区块那样，矿工不会得到奖励。

## V

**Vaporware** ：蒸发品，宣布和推销的产品或项目，但从未真正实现。

## W

**WAGMI** ：we are gonna make it我们都会成功的，这是加密货币和交易圈子里的一句俗语，标志着友情和积极的前景。另见GMI, NGMI

**Wallet** ：钱包，用于存储区块链资产和账户的私钥的软件应用程序或硬件设备。与传统钱包不同，区块链钱包实际上并不存储硬币或代币本身。相反，它们存储的是证明特定数字资产所有权的私钥。如Metamask, Coinbase Wallet, Ledger, Trezor

**Wallet Address** ：钱包地址，也被称为公钥，这是一个字母数字代码，作为区块链钱包的地址，类似于银行账号。其他用户可以通过你的公钥向你的钱包发送数字资产，但只有你可以通过使用相应的私钥访问你的钱包内容。

**Web1** ：网络的第一次迭代，通常被称为 "只读网络"。Web1的特点是显示信息的静态网站。几乎没有用户互动或用户生成的内容。

**Web2** ：从90年代开始，"读写网络 "的特点是用户生成的内容和改进的用户界面。这导致了博客和社交媒体平台的产生，以及像维基百科和YouTube这样的网站。Web2更加强调用户体验和不同应用程序和网站之间的互操作性，给我们带来了今天我们所熟悉的庞大的连接网站和资源网络。

**Web3** ：就在我们现在说话的时候，网络的下一次迭代正在迎来，它利用了区块链技术、开源应用以及数据和信息的去中心化。Web3的目的是将网络的控制权从垄断的科技公司手中夺回，并将数据和内容的所有权归还给用户。也被称为 "读-写-信的网络"。

**Wei** ：以太坊最小的面额，以赛博朋克和加密货币先驱戴伟的名字命名。10^18 gwei = 1个ether。

**Whale** ：巨鲸， 持有大量特定加密货币代币的个人、机构或交易所。

**White List** :在特定日期和时间窗口提前获得并保证访问 mint NFT 的地址列表

## X

**xDai Chain** ：xDai链，是一个股权证明（PoS）以太坊侧链，与以太坊相比，提供更快更便宜的交易。xDai Chain的原生代币是DAI，与美元挂钩，由MakerDAO创建。Blocknative为xDai的开发者和交易者提供Mempool Explorer、Onboard和Notify API的访问权。

## Y

**YOLO** ：You Only Live Once你只能活一次，在单一资产上投资过多的资金；做一个普遍有风险的赌注。

## Z

**ZK/Zero-Knowledge Proof** ：零知识证明，是一种验证方法，其中 "证明者" 向 "验证者 "显示拥有秘密知识而不透露敏感信息本身。这种加密方案可以确保公共区块链上的数据隐私和保密性。

**ZK-Rollup** ：以太坊第二层的扩展解决方案，它将链外交易捆绑到一个单一的加密证明中。然后该交易被提交回主链进行验证。ZK-rollups利用有效性证明来确认交易的合法性。

**zk-SNARK** ：Zero-Knowledge Succinct Non-interactive Arguments of Knowledge（zk-SNARKs）是一种加密证明形式，在区块链的共识算法上验证交易的同时，保持交易的隐私。

**zkSync** ：zkSync是一个以太坊第二层的扩展解决方案。它利用ZK rollups 提供更低的气体费用和更快的交易最终结果，而不做安全上的妥协。

## 其他

**51% Attack** ：51%攻击，一个单一的实体或组织获得对网络上一半以上的节点或采矿能力的控制的攻击。然后允许该实体通过排除某些交易、重复花费加密货币和执行其他恶意行为来破坏网络。


# 资料

* https://www.offbeat.xyz/newsroom/web-3-terminology-everyone-should-know
* https://unstoppabledomains.com/blog/the-web3-glossary
* https://chowdera.com/2022/04/202204221040229188.html
* https://www.blocknative.com/glossary
* https://blog.idrisolubisi.com/web3-term
* https://docs.alchemy.com/docs/web3-glossary
