---
title: "ERC-3525 协议"
description: "ERC-3525 协议"
authors: [ban]
tags: [weekly Update]
date: 2022-09-6
---

### 总结

1. 半匀质化通证（SFT），可以拆分计算，又有唯一性。
2. 举个例子，存单，是一种唯一性，也可以兑换为匀质化的token
3. 讲究的是合并与拆解，如两张面值50可以换一张100，100也可以拆解为2张50
4. 使用：继承自ERC721的实现，也同样兼容市场上的钱包、NFT市场
5. 它将成为头部通证标准之一


### 正文
作者：Solv 研究组

2022 年 9 月 3 日，半匀质化通证标准 ERC-3525 草案的最后公示期（last call）结束，这意味着，ERC-3525 几周内将会正式通过，成为行业标准。预计这也将是以太坊升级合并之后通过的第一个通证标准。

通证（token）是区块链创新的热点之一，现在以 ERC 命名的通证标准有数十个，而且不断有新的标准涌现，ERC-3525 有什么特别之处吗？

与新出现的大多数专用“小标准”不同，ERC-3525 是一个通用的“大标准”。这个新的通证标准由 Solv Protocol 团队提出和设计，获得多位以太坊核心开发人员的支持，从启动到定案历时 20 个月，反复改进，数易其稿，在崇尚速度的区块链行业里是少有的“慢工出细活”。

ERC-3525 定义了一个新的资产类别——半匀质化通证（SFT），因此与 ERC-20 和 ERC-721 是同一量级的标准。此前，ERC-20 在 2016 年开辟了匀质化通证（FT）市场，目前 FT 资产规模达到数千亿美元。ERC-721 在 2018 年开辟了非匀质化通证（NFT）市场，目前 NFT 资产规模达到数百亿美元。ERC-3525 是否可以开辟一个新市场呢？这个市场的前景如何呢？

要回答这个问题，必须了解什么是半匀质化通证 SFT，而要了解什么是 SFT，就得首先知道 FT 和 NFT 是什么。


#### 什么是 SFT ？—— 从 FT 和 NFT 说起

匀质化通证的英文是 “fungible token”，简称 FT。英文 fungible，就是“可相互替代”的意思。顾名思义，FT 的特点是，任意两个单位的通证完全相同，可以相互替换，因此整体来说是“匀质的”。因为 FT 直接对应于现实世界中的货币、普通股、积分等价值单位，并且可以进行加减等计算，容易理解，因此出现的最早。早在 2015 年以太坊刚刚启动，Vitalik Buterin 就提出通过智能合约实现 FT 的想法，并由 Fabian Vogelsteller 于 2015 年 11 月提出 ERC-20 标准建议。2016 年之后，ERC-20 就成为使用最广泛、人们最为熟知的数字通证标准，开辟了一个数千亿美元的巨大产业。

非匀质化通证的英文是“non-fungible token”，简称 NFT，它在各方面都是 FT 的反义词。FT 中任意两个单位的通证完全一样、可相互替代，而每一个 NFT 独一无二、举世无双、不可被替代，也无法参与计算。FT 代表抽象的数量单位，NFT 则代表具体的数字物品，比如虚拟艺术品、域名、音乐、游戏装备等等。为了表现自己的独特性，每一个 NFT 都有自己独一无二的 ID（由创建合约地址和序列号确定）和元数据（metadata）。NFT 的主要标准是 ERC-721，2018年 1 月由 William Entriken 等三人提出。NFT 出生的前三年，可以说都是一个默默无闻的配角。直到 2021 年，随着加密艺术品的火爆，NFT 产业突然爆发。2022 年前五个月 NFT 新增资产规模就达到了 360 亿美元。如今 NFT 已经被认为是 Web3 和元宇宙最重要的基础设施之一。

#### 那么 SFT 是什么呢？

SFT 就是半匀质化通证，是一种新的通证类型，是与 FT 和 NFT 并列的第三种通用数字资产类型。既然叫“半”匀质化通证，顾名思义，就是介于 FT 和 NFT 之间，既可以拆分计算，又有唯一性。

刚才我们介绍了，FT 适合于表达抽象的数量，NFT 适合于表达具体的、独一无二的物品，那么 SFT 又适合于表达什么呢？



#### SFT 会为 Web3 带来什么新资产？

事实上，SFT 适合于表达内含数量特征、有时需要进行合并或拆分操作的数字物品。典型的例子是金融票据、高级金融合约、土地，以及一切具有内在数量的标准化商品。例如，两张条件完全相同、面值各 500 元的债券，等同于一张相同条件、面值 1000 元的债券。再例如，两块虚拟土地，在一定条件下，可以合并视为一块。在实体经济中，两块同型号、有效面积各 20 平米的太阳能板，在管理核算的时候，可以视为一个 40 平米的太阳能板，两车皮的同型号煤炭，可以按吨位加合统计为同一批次。这种类型的物品，在 Web3、DeFi 和实体经济中普遍存在，特别是在管理、统计、金融化场景中，可谓俯拾皆是，规模巨大。这些物品最适合用 SFT 进行表达。

ERC-3525 专门为表达SFT 而设计，兼具 FT 与 NFT 的优点，既像 NFT 一样具有丰富的信息承载和可视化表现能力，又像 FT 一样具有数量特性，可以灵活拆分、合并和进行数学计算。基于 ERC-3525，开发者可以轻松支持上面所列举的那些应用场景，不但是 Web3、元宇宙的基础设施，而且也是将区块链与实体经济结合的重要桥梁，其应用潜力可以说是无限的。从长期来说，SFT 必将发展成为万亿美元规模的巨大产业。

除此之外，ERC-3525 还具有强大的可扩展性，可以添加很多神奇的功能。例如，ERC-3525 的提出者、Solv Protocol 官方团队在 ERC-3525 的基础上拓展出了一个非常有用的能力，使 SFT 能够容纳类型和数量不限的其他数字资产。这些数字资产可以是 FT、NFT，也可以是其他的 SFT。这一技术扩展还允许向 SFT 动态地转入和转出资产，这就使得 SFT 成为一个灵活的动态容器，几乎可以用来表达各种 Web3 高级数字资产、金融工具和合约，应用潜力巨大。

可见，ERC-3525 代表一种普遍存在的数字资产 SFT，与此同时还具备强大的可扩展性，给各种创新留足了空间。


#### ERC-3525 的应用思路


在 Web3 中如何应用 ERC-3525 呢？有以下几个思路：

第一，用 ERC-3525 来构建各种高级数字金融资产，比如存单、汇票、债券、期权、期货、互换合约、保险合约、基金份额、资产支持证券（ABS）等。一方面，ERC-3525 SFT 可以自由拆分合并和计算，其灵活度与 ERC-20 匀质通证相比毫不逊色。另一方面，高级金融资产具有复杂的条件组合，需要很强的表达能力。而 ERC-3525 在 ERC-721 基础上，大大增强了元数据和可视化能力，能够表达更加丰富、结构化的信息，具有传统技术无法比拟的信息透明性和穿透力。例如，如果用 ERC-3525 来表达基金份额资产，用户可以非常方便地透视该基金当前的资产组合和资产状态，消除传统金融中常见的信息不透明和信息不对称。

第二，以 ERC-3525 为基础开发 Web3 或元宇宙当中的高级虚拟物品和装备。例如虚拟土地，如果用 NFT 来表示，则难以处理土地合并、拆分等操作，而用 SFT 来表示，则轻而易举。再例如可升级、可合并的游戏装备，使用 SFT 的可计算性和可组合性，都能够大大简化开发难度，提升虚拟商品交易的流动性。另外，基于 ERC-3525 来制作会员卡、礼品券、抽奖券，能够实现很多前所未有的功能，丰富 Web3 应用的用户体验。

第三，基于 ERC-3525 实现真实世界资产上链。ERC-3525 SFT 可以携带和锁定真实世界产生的、具有法律效力的合同文本（通常以 PDF 文档表示），并且通过对预言机（oracle）服务的编程实现对相关资产状态的实时检控。因此，在与相关机构和政府部门协调一致之后，ERC-3525 可以成为真实世界资产上链的有力工具。例如，可以将土地表达为 ERC-3525 SFT，还可以将太阳能板表达为 ERC-3525 SFT，两种真实世界资产都可以面积为单位表达，放在区块链上进行管理，不但可以自由的组合、拆分和转让，而且对接管理系统之后可以快速查询其实际状态，无论是在产业链的协作还是在金融化方面，都具有传统技术无法比拟的优势。

第四，将扩展的 ERC-3525 SFT 当成可流转、拆分的数字资产钱包。如果使用了 Solv Protocol 扩展的动态容器功能，ERC-3525 SFT 就可以像钱包一样，容纳多类型、不限数量的数字资产，比如把 2 个比特币、10 个以太币、2 个 BAYC NFT 和另一个 SFT 打包收纳到一个 ERC-3525 SFT 中，这就像钱包一样了。但是，这个 SFT 可以流转，甚至可以拆分，远比钱包灵活。

最后，也是最为通用的用途，是可以将 ERC-3525 SFT 当成可视化、通证化的智能合约。因为 ERC-3525 SFT 的可以内嵌一个或一组智能合约，有自己的执行逻辑和触发条件，同时又有具有接受、发送通证的能力，因此完全可以将 ERC-3525 SFT 看成是可流转、可拆分、可视化的高级智能合约。理论上智能合约可以实现的各种功能，都可以用 ERC-3525 来实现，而且更加灵活。由于智能合约是区块链的核心技术，因此 ERC-3525 也成为最具通用性、最能够体现区块链特色和优势的技术之一。例如，可以开发一个供应链追踪和管理的行业协作平台，用 SFT 表示一批货品，当发生分销的时候，可以对 SFT 进行拆分。再例如，可以用 SFT 来制作贸易合同、租赁合同或者抵押贷款合同，发挥智能合约精确严格、自动执行、实时高效的优势，大大提高合同制定和执行的效率，并为引入供应链金融奠定良好的基础。

可以说，即将通过的 ERC-3525 是目前最先进、最通用，也是最多功能的数字资产和数字物品通证标准之一。那么它的使用成本和门槛是不是也很高呢？

令人意外的是，ERC-3525 的平均 gas 消耗水平与 ERC-721 相当，在一些常用功能上甚至显著低于业内流行的 ERC-721 标准实现，这是精心设计与长期优化的结果。此外，为了降低使用门槛，ERC-3525 设计为与 ERC-721 兼容，所以目前市场上几乎所有的钱包、DeFi 协议、NFT 工具和市场，无需修改就可以直接支持 ERC-3525。此外，ERC-3525 参考实现完全开源，人人可用，而且已经有成功案例。Solv Protocol 已经基于 ERC-3525 开发了了业内最大的债券发行和交易市场，FujiDAO 正在基于 ERC-3525 开发期权市场，其技术先进性已经得到验证。

我们相信，ERC-3525 将成为区块链的头部通证标准之一，为 Web3、数字金融和区块链实体经济应用探索新的空间，开启万亿美元级别的巨大市场。

[原文](https://mp.weixin.qq.com/s/8Zv4GDfGAgbslGSPaARH4g)
