---
title: "Binance更看好哪三类项目"
description: "Binance更看好哪三类项目"
authors: [ban]
tags: [weekly Update]
date: 2022-09-19
---

### 总结

1. 第一类是那些建设基础设施的项目。
2. 第二类项目是那些运行各种区块链应用的项目。
3. 第三类是那些提供区块链相关服务以支持行业更好发展的项目，如数据安全。

### 正文


> 在 Binance Labs 管理数十亿美元投资组合的何一正在寻求投资 Web 3.0 项目，从基础设施、应用、数据到分析和安全。

> 2017 年与赵长鹏一起创立 Binance 加密货币交易平台的何一，现在负责管理该公司的风险投资部门，她认为不景气的市场和艰难的经济状况恰恰是寻找潜力项目进行投资的时机。

> 在接受 Forkast 采访时，上个月被任命为孵化器和投资部门 Binance Labs 负责人的何女士说，她对这项业务有积极的计划，该部门位于全球最大的加密货币交易平台旗下，管理着 75 亿美元，掌握着超过 200 个项目。

> 现年 35 岁的何女士说，她在寻找能给行业带来长期利益的早期项目，她认为目前的熊市条件会造就千载难逢的机会，但她拒绝透露具体细节。她补充说，必须过滤掉那些为了赚快钱而抓住流量趋势的 “山寨”项目。她说，这种项目缺乏坚实的商业模式，不会持久。

> Binance Labs 上个月显示，自 2018 年成立以来，它已经取得了 2,100% 的回报率，其投资项目包括 Axie Infinity、Polygon、The Sandbox 和 STEPN。

> 6 月，Binance Labs 完成了一项 5 亿美元的投资基金，其中包括互联网投资公司 DST Global Partners 和 Breyer Capital 等合作伙伴。根据 6 月的声明，新基金还吸引了私募股权基金、家族办公室和企业作为有限合伙人（LP）。

#### 以下内容是采访记录，为了简洁，我们进而进行了编辑

:::info

Timmy Shen：你的投资策略是什么？它与风险投资（VC）在互联网行业或 Web 2.0 领域的投资有什么不同？

:::

**何一**: 我们都知道熊市是一个很好的投资机会，因为很多只想赚点快钱的团队会被迫退出这个行业。现在是支持那些真正想持续经营并相信这个行业的人的好时机。
Web3.0 和 Web2.0 在筹资方面的一个关键区别是：Web3 项目不一定需要通过风险投资公司筹集资金，他们还不如直接发行Token并出售给用户。
在这种情况下，风险投资公司与其提供钱，不如提供指导意见，这更有作用与价值。这些建议可以包括对技术、安全方面或代币模式的指导。这很重要，因为用户和相应的社区是 Web3 项目的核心。

:::info

Timmy Shen：你说现在是投资的好时机，我想知道熊市或牛市对你的风险投资有什么影响

::: 

**何一**: 一般来说，不管是在牛市还是熊市，我们都要弄清楚自己真正想要的东西。在熊市，我认为我们应该更积极地进行投资，但不是为了投资而投资。
在投资行业内，跟风趋势很明显，许多基金担心他们可能会错过四年或五年的投资周期。我们的一些 LP 也建议投资更多的项目，投资速度加快。但我已经告诉他们别急。

:::info

Timmy Shen：哪些类型的项目，是你的投资偏好

:::

**何一**: 我们看中的项目有三种类型：

**第一类是那些建设基础设施的项目。**

这个行业仍然处于早期阶段。在未来，我设想人们应该能够在几乎所有地方使用区块链原生产品，就像我们已经习惯于使用办公软件和社交媒体一样。只是，现在仍然存在技术瓶颈。所以，基础设施是我们仍然会进行投资的领域，不管你是第一层还是跨链协议。

**第二类项目是那些运行各种区块链应用的项目。**

现在有越来越多的项目出现，拥有庞大的用户群，比如那些采用 P2E 或 M2E 模式的项目。我们正在密切关注那些带有创新用例的产品。

对于这些项目，我们会问一些类似于你会问 Web2 公司的问题：你的商业模式是什么？你们解决了什么问题或难题？有什么创新之处？这些都是我们会问的典型问题。

**第三类是那些提供区块链相关服务以支持行业更好发展的项目，如数据安全。**

很少看到互联网（Web2）公司被黑客攻击，但这种情况在 Web3 行业一直在发生。

很长时间以来，Web3 行业的人都在重复一句话：“代码就是法律”。如果你的代码不够好，那么出了问题就是你的责任。我同意，但如果我们想要更广泛的采用，那么你就必须使你的产品易于使用，以便为更多人服务。

另外，我更喜欢有自己的创新方法的项目，而不是模仿者。如果你告诉我你只是像某个大热的项目，并拥有类似的用户群，然后赚一些快速的钱，我对这种就不感冒。Binance 不会为了赚快钱而投资项目，我们重视「长期主义」。

现在仍有一些创始人和企业家认为在 Web3 中筹集资金很容易，并开始在这个领域躺平。这些创业者没有意识到，一旦你作为创始人向用户做出承诺，那么你就必须兑现。你不能只是把用户的钱放进你的口袋，觉得你现在财务自由了，所以你可以躺平了。
然而，这个行业的许多人仍在探索不同的成功方式，我们希望能找到那些重视长期方法而不是追求短期利益的人。

:::info

Timmy Shen：在你接管 Binance Labs 之前，它投资了 X-to-earn 项目，如 Axie Infinity 和 STEPN。你对 X-to-earn 模式有什么看法

::: 

**何一**: 运行 X-to-earn 模式的项目需要认识到，「赚」不是关键，「X」才是。
一个典型的例子是 P2E 游戏。如果用户加入只是因为他们想赚钱，那么一旦拉升结束，游戏也就基本结束了，用户数量会缩减，代币价格会下降。
这种模型的根本是：如果没有收入，游戏是否还有吸引力？是否有足够的人愿意付费？

:::info

Timmy Shen：Binance 在 2 月份表示将向福布斯投资 2 亿美元，但首席执行官CZ在 6 月份说，在 SPAC 交易失败后，这可能会改变。你能给我们介绍一下这方面的最新情况以及你的媒体投资战略吗

::: 

**何一**： 我们仍在关注着关于福布斯的投资，这是一项与通过借壳上市的首次公开募股相关的投资，但似乎有一些困难，所以他们正在进行调整。也许他们的一些股东可能想稀释持有的股份。
在媒体投资方面，当 Elon Musk 说他想收购 Twitter 时，我们认为这是一个很好的机会，因为 Twitter 拥有庞大的用户群，对 Web3 教育有好处。
现在，我们并没有真正把媒体列为具体的投资目标，但如果我们确实遇到了好的投资，我们就会关注。





[原文](https://mp.weixin.qq.com/s/Xtka7L6isi0kNKJlpTbGfw)
